---
layout: post
title: Ofteca vortaro de Esperanto — Частотный словарь эсперанто
overlay: blue
hero: 'https://source.unsplash.com/collection/261936/'
---

## 1. Слова, покрывающие  50% текста  (всего   40 слов)
## 1. La vortoj, kiuj (kun siaj paradigmoj) kovras 50% de teksto  (entute 40 vortoj)

**la** (87839) &emsp;  **kaj** (38149) &emsp;  **de** (37139) &emsp;  **mi** (30390) &emsp;  **esti** (26595) &emsp;  **en** (22445) &emsp;  **ne** (19959) &emsp;  **li** (19123) &emsp;  **al** (18343) &emsp;  **vi** (18109) &emsp;  **ni** (11698) &emsp;  **ke** (10870) &emsp;  **sed** (10420) &emsp;  **tio** (8567) &emsp;  **por** (8383) &emsp;  **kun** (8332) &emsp;  **ili** (7811) &emsp;  **si** (7701) &emsp;  **ŝi** (7316) &emsp;  **tiu** (7315) &emsp;  **sur** (7198) &emsp;  **pri** (7156) &emsp;  **kiu** (7114) &emsp;  **per** (6084) &emsp;  **ĉu** (5858) &emsp;  **kiel** (5854) &emsp;  **diri** (5828) &emsp;  **el** (5287) &emsp;  **pli** (5273) &emsp;  **povi** (5098) &emsp;  **post** (5003) &emsp;  **oni** (4954) &emsp;  **unu** (4886) &emsp;  **ĉi** (4717) &emsp;  **kio** (4610) &emsp;  **ĉiu** (4077) &emsp;  **bona** (4024) &emsp;  **tuta** (3974) &emsp;  **homo** (3929) &emsp;  **tie** (3817) &emsp;  
<!--break-->


## 2. Слова, покрывающие  75% текста  (всего  190 слов)
## 2. La vortoj, kiuj (kun siaj paradigmoj) kovras 75% de teksto а(entuteа 190 vortoj))

[ **la** (87839) ...  &emsp;  **tie** (3817) ] +

**jam** (3737) &emsp;  ** ĉio** (3684) &emsp;  ** antaŭ** (3561) &emsp;  **se** (3398) &emsp;  **du** (3345) &emsp;  **havi** (3262) &emsp;  **scii** (3212) &emsp;  **vidi** (3181) &emsp;  **dum** (3140) &emsp;  **fari** (3121) &emsp;  **granda** (2889) &emsp;  **alia** (2863) &emsp;  **do** (2812) &emsp;  **kiam** (2752) &emsp;  **ebla** (2730) &emsp;  **laŭ** (2701) &emsp;  **iri** (2681) &emsp;  **rigardi** (2666) &emsp;  **tre** (2599) &emsp;  **pro** (2566) &emsp;  **aŭ** (2530) &emsp;  **ankaŭ** (2484) &emsp;  **jen** (2457) &emsp;  **okazo** (2430) &emsp;  **vitro** (2429) &emsp;  **da** (2332) &emsp;  **tiel** (2270) &emsp;  **plej** (2203) &emsp;  **ĉe** (2185) &emsp;  **ja** (2182) &emsp;  **kompreni** (2174) &emsp;  **komenci** (2155) &emsp;  **viro** (2133) &emsp;  **sama** (2129) &emsp;  **mem** (2095) &emsp;  **vero** (2095) &emsp;  **ĉar** (2036) &emsp;  **demandi** (2024) &emsp;  **pensi** (2019) &emsp;  ** tri** (1952) &emsp;  ** tamen** (1928) &emsp;  **iu** (1915) &emsp;  **tuj** (1911) &emsp;  **ankoraŭ** (1891) &emsp;  **tia** (1885) &emsp;  **je** (1837) &emsp;  **fino** (1791) &emsp;  **jes** (1782) &emsp;  **tempo** (1767) &emsp;  **voli** (1766) &emsp;  **aperi** (1751) &emsp;  **mano** (1749) &emsp;  **io** (1746) &emsp;  **multe** (1734) &emsp;  **neceso** (1710) &emsp;  **okulo** (1686) &emsp;  **ĝis** (1681) &emsp;  **longa** (1674) &emsp;  **juna** (1672) &emsp;  **tiam** (1655) &emsp;  **urbo** (1604) &emsp;  **ol** (1601) &emsp;  **respondi** (1586) &emsp;  **jaro** (1583) &emsp;  **tago** (1570) &emsp;  **paroli** (1555) &emsp;  **trovi** (1537) &emsp;  **nenio** (1525) &emsp;  **nova** (1508) &emsp;  **stari** (1491) &emsp;  **ĝusta** (1467) &emsp;  **kie** (1425) &emsp;  **certa** (1423) &emsp;  **sub** (1382) &emsp;  **doni** (1352) &emsp;  **sukceso** (1348) &emsp;  **plu** (1341) &emsp;  ** labori** (1336) &emsp;  ** sinjoro** (1329) &emsp;  **afero** (1313) &emsp;  **ĉiam** (1312) &emsp;  **kontraŭ** (1307) &emsp;  **sen** (1303) &emsp;  **ŝajni** (1302) &emsp;  **tero** (1301) &emsp;  **kapo** (1299) &emsp;  **proksima** (1265) &emsp;  **kelka** (1259) &emsp;  **rapida** (1248) &emsp;  **amiko** (1198) &emsp;  **simpla** (1186) &emsp;  **preni** (1184) &emsp;  **fojo** (1178) &emsp;  **kial** (1178) &emsp;  **kvazaŭ** (1166) &emsp;  **timi** (1164) &emsp;  **resti** (1150) &emsp;  **forto** (1100) &emsp;  **plena** (1086) &emsp;  **super** (1079) &emsp;  **bela** (1078) &emsp;  **neniom** (1073) &emsp;  **vorto** (1070) &emsp;  **dio** (1067) &emsp;  **fojo** (1066) &emsp;  **klara** (1062) &emsp;  **mondo** (1059) &emsp;  **iom** (1037) &emsp;  **sidi** (1037) &emsp;  **iĝi** (1004) &emsp;  **vizo** (983) &emsp;  **deziri** (978) &emsp;  **inter** (976) &emsp;  **pordo** (975) &emsp;  **lumo** (974) &emsp;  ** ho** (973) &emsp;  ** levi** (972) &emsp;  **morti** (969) &emsp;  **arto** (952) &emsp;  **ajn** (944) &emsp;  **subita** (944) &emsp;  **facila** (936) &emsp;  **senti** (928) &emsp;  **aŭdi** (922) &emsp;  **simila** (919) &emsp;  **ĉambro** (916) &emsp;  **vojo** (910) &emsp;  **atendi** (905) &emsp;  **opinio** (905) &emsp;  **tra** (903) &emsp;  **silento** (898) &emsp;  **proponi** (893) &emsp;  **patro** (891) &emsp;  **eki** (890) &emsp;  **edzo** (886) &emsp;  **rusa** (874) &emsp;  **kvar** (871) &emsp;  **supra** (868) &emsp;  **loka** (862) &emsp;  **ekzisti** (860) &emsp;  **kvin** (839) &emsp;  **rakonti** (837) &emsp;  **tiom** (831) &emsp;  **alta** (830) &emsp;  **ekzemplo** (829) &emsp;  **grava** (829) &emsp;  **sola** (829) &emsp;  **sekvi** (824) &emsp;  **preskaŭ** (823) &emsp;  **montri** (815)


## 3. Слова, покрывающие  80% текста  (всего 270 слов)
## 3. La vortoj, kiuj (kun siaj paradigmoj) kovras 80% de teksto  (entute 270 vortoj)


[ **la** (87839) ...  &emsp;  **montri** (815) ] +

**dek** (813) &emsp;  **ricevi** (803) &emsp;  **vespero** (799) &emsp;  **helpi** (791) &emsp;  **apud** (790) &emsp;  **ŝipo** (790) &emsp;  **veturi** (786) &emsp;  **nur** (775) &emsp;  **knabo** (768) &emsp;  **kia** (763) &emsp;  **tial** (762) &emsp;  **domo** (757) &emsp;  **koni** (757) &emsp;  **koro** (745) &emsp;  **voĉo** (745) &emsp;  **amo** (736) &emsp;  **legi** (734) &emsp;  **neniam** (730) &emsp;  **scienco** (729) &emsp;  **akvo** (728) &emsp;  **miri** (727) &emsp;  **kiom** (724) &emsp;  **ia** (723) &emsp;  **turni** (722) &emsp;  **memori** (721) &emsp;  **infano** (719) &emsp;  **interesa** (716) &emsp;  **verki** (712) &emsp;  **krii** (710) &emsp;  **tro** (709) &emsp;  **lasi** (705) &emsp;  **meti** (699) &emsp;  **kredi** (696) &emsp;  **ĉirkaŭ** (690) &emsp;  **movi** (690) &emsp;  **aŭto** (685) &emsp;  **horo** (680) &emsp;  **strato** (680) &emsp;  **nek** (679) &emsp;  **nigra** (670) &emsp;  **feliĉo** (669) &emsp;  **bezono** (654) &emsp;  **parto** (651) &emsp;  **ideo** (645) &emsp;  **rodi** (644) &emsp;  **lasta** (642) &emsp;  **lando** (632) &emsp;  **teruro** (629) &emsp;  **momento** (624) &emsp;  **mateno** (623) &emsp;  **maro** (621) &emsp;  **for** (618) &emsp;  **iom** (613) &emsp;  **minuto** (610) &emsp;  **flanko** (609) &emsp;  **peti** (608) &emsp;  **evidenta** (607) &emsp;  **ŝanĝi** (605) &emsp;  **temo** (605) &emsp;  **stato** (599) &emsp;  **kutimo** (595) &emsp;  **atingi** (593) &emsp;  **konstrui** (587) &emsp;  **vizito** (583) &emsp;  **pasi** (579) &emsp;  **hejmo** (577) &emsp;  **vojaĝi** (575) &emsp;  **kies** (572) &emsp;  **ofte** (570) &emsp;  **rimarki** (570) &emsp;  **ĉefo** (567) &emsp;  **kapabli** (566) &emsp;  **kovri** (564) &emsp;  **piedo** (558) &emsp;  **rezulto** (557) &emsp;  **aŭskulti** (553) &emsp;  **kvankam** (552)

## La Suplemento

### Esperanto-literaturo

1. Vladimir Varankin. [Metropoliteno (romano)](https://www.esperanto.mv.ru/Varankin/index.html) 

2. Vasilij Eroŝenko. [El vivo de ĉukĉoj (rakontoj)](https://www.esperanto.mv.ru/Cxukcxoj/index.html)

3.     Sándor Szathmári. [Satiraj rakontoj](https://www.esperanto.mv.ru/Szathmari/index.html)

4.     Louis Beaucaire. [Kruko kaj Baniko el Bervalo (kolekto anekdotoj)](https://www.esperanto.mv.ru/Kolekto/index.html)  

5.     Ludoviko Zamenhof poezio (Ho, mia kor' ; La espero ; La vojo ; Mia penso ; Preĝo sub la verda standardo ; Al la «Esperantisto» ; Al la fratoj ; Pluvo ; Tradukoj el H. Heine )

6.  Nikolao Hohlov (1891-1953) (Chanteclaire (kun rusa traduko) ; Eŭropo ; Viburno ; La luna ebrio ; Plendo)

7.  Kalman Kalocsay (1891-1977) (Vintro (kun rusa traduko) ; En amara horo ; El Heine ;     Aliaj verkoj )

8. Peter Peneter — 9. Lajos Tarkony  — 10.   Hilda Dresen  —   11. Marjorie Boulton —   12. Nikolajs Kurzens —    13. William Auld —    14. John S. Dinwoodie —    15. John Francis —    16. Victor Sadler —    17. Edwin de Kock —    18. Ivan Naumov —    19. Mikaelo Bronŝtejn —    20. Valentin Melnikov. Verkoj kaj tradukoj

21.N. V. Gogol. La revizoro (klasika rusa komedio, tradukita de L. Zamenhof)

22.Miĥail Bulgakov. La majstro kaj Margarita   (fragmentoj de rusa ĉefverko, tradukita de S. Pokrovskij)

23.Ilja Ilf, Evgenij Petrov. Unuetaĝa Usono (Elrusigis Vladimir Okc)

24.Etelo Liliano Vojniĉ. Ojstro  (Elangligis Vladimir Okc) 3-okt-05

25.Vjaĉeslavo Rybakov. Gravitavio «Carido» (romano, tradukita de Jurij Finkel) 

26.L. Lukina, E. Lukin. La misiistoj (novelo, tradukita de Jurij Finkel)

27.Andreo Lazarĉuk. La sankta monato Rin (rakonto, tradukita de Jurij Finkel)

28.Stanisław Lem. Surloka esploro (ĉapitroj el sciencfikcia romano, tradukitaj de Jurij Finkel)

29.Genriĥ Altŝuller kaj Valentina Ĵuravlova. Sciencfikciaj rakontoj (tr. de Ju. Finkel)

30.Prozo el revuoj «Literatura Skatolo» kaj «Survoje» (Ivan Bunin: **Facila spiro, Dino Buzzati: Sorĉo de naturo)

31.Fantastiko el revuoj «Literatura Skatolo» kaj «Survoje» (Sever Gansovskij: Dies irae (rakonto) (el la rusa N. Cvileneva), Stanislav Lem: Luna nokto (radia aŭdaĵo) (el la pola V. Melnikov), John Eserton: Donaco ĉiela (rakonto) (el la angla B. A. R. Malej), Roman Podolnyj:
Navigado estas neebla (rakonto) (el la rusa Ju. Muraŝkovskij), Dmitrij Bilenkin: La loko en memoro (rakonto) (el la rusa Ju. Muraŝkovskij), Julij Muraŝkovskij: Pritakso de fantastikaj verkoj (artikolo) Kiaj fantastikaj verkoj estas pli bonaj?)

32.Poezio el revuoj «Literatura Skatolo» kaj «Survoje»

## Ofteca vortaro de esperanto

UDK 410:51 + 414.7 + 800.892 — INFORMADIKO

Akademiano de AS de Taĝikio аZ.D. Usmanov, F. Ŝukurov,а S. Jokubzoda

Ĉi ofteca vortaro estas rezulto de elekto kaj prilaborado de 1450000 vortoj, prezentitaj en originalaj kaj tradukitaj verkoj de 32 aŭtoroj (v. Suplementon). Konstruado de la vortaro estis bazita sur la nocio vorto, kiu en ajna teksto estas traktata kiel tuteco de literoj inter du neliteraj simboloj, kiuj povas esti funkciaj aŭ servajа signoj de la komputera klavaro (ekz. interspaco, interpunkcio ktp).

La procezo de la konstruado de la vortaro konsistis el du etapoj. En la unua etapo estis konstruita provizora ofteca vortaroа S, kiu enhavis diversajn vortojn kun iliaj oftecoj de ripetado. Ne nur la leksemoj fariĝis elementoj de la vortaro, sed ankaŭ iliaj paradigmoj, t.e. kromа la vorto en la komenca formo en la vortaro aperis ankaŭ ĝiaj diversaj gramatikajа variaĵoj kun siaj oftecoj de ripeto. Ekzemple, kun la vorto en infinitivoа vidi en la vortaro aperas ankaŭ kiel elementojа la vortoj — vidis, vidas, vidos, vidu, vidus, vidinta, vidanta, vidita, vidata, vidiĝi, vidiĝis, vidigi — gramatikaj formoj de la verbo en preterito, prezenco, futuro kajа diversaj modoj kaj krome substantivojа vidaĵo, vidaĵoj, konstruitaj el ĉi radiko vid. аĈi tie ni ne prezentas ĉiujn vortojn, kiujn oni povas konstrui el cxi radiko pere de morfemoj kaj kiuj estis trovitaj en la tekstoj de la Suplemento. Analoge, kune kun la substantivo en singulara nominativo homoа la provizoran vortaron trafis vortojа homoj, homon, homojn, homaro, hometo, homego, homido, homino, homarano, homaranoj, homiĝi, homigiа ktp, аkonstruitaj helpe de morfemoj el la radiko hom.

En la dua etapo provizora vortaro S estis transformita en la oftecan vortaron. La esenco de la transformado estis jena: S estis dividita al аsubmultoj Sk, аkies elementojа estis vortoj, konstruitaj el la sama radiko. Baziĝante sur hipotezo, ke radiko de la vorto estas firme ligita kun koncerna gramatika vortklaso, al ĉiu konkreta Sk estis rilatigita leksemo, t.e. komenca formo de la vorto el la vortklaso. Laа leksemo kun la sumigitajа oftecoj de ĉiuj vortoj el ĉi аklaso Sk ааestis akceptita kiel elemento de la ofteca vortaro de Esperanto. En la donitaj ekzemploj,а al la vortnesto de la vortoj kun la radikoj vidа estisа ligita la leksemo vidi kun la sumigita ofteco 3181, kaj al la vortnesto kun la radiko homа - leksemo homo аkun la ofteco 3929.

La vortaro konsistas el 3 partoj. La unua parto enhavas аla vortojn, kiuj (kun siaj paradigmoj) kovras 50% da teksto, la dua — 75%, la tria — 80%. La vortoj en la vortaro aperas laŭ la ordo de malkresko de iliaj oftecoj. Memorindas, ke аestis analizitaj 1450000 vortoj el la fontoj kies titoloj estis donitaj en la Suplemento.

Praktika valoro de la vortaro estas en tio, ke ĝi montras kiujn vortojn necesas аposedi аunue аdum аlernado аde Esperanto.

## Частотный словарь языка эсперанто

УДК 410:51 + 414.7 + 800.892 — ИНФОРМАТИКА

Академик АН   Республики  Таджикистан  3.Д. Усманов, Ф. Шукуров,  C. Ёкубзода


Настоящий частотный словарь является результатом обработки репрезентативной выборки объёма в 1450 000 слов, составленной из написанных на языке эсперанто оригинальных и переводных произведений 32-х авторов, см. Приложение. Построение словаря основывалось на использовании понятия слова, которое в рамках текстовой информации трактовалось как совокупность букв между двумя символами, каковыми могут быть функциональные и служебные знаки компьютерной клавиатуры, в частности пробелы, знаки препинания и т.д.

 

Процесс формирования искомого словаря осуществлялся в два этапа. На первом этапе генерировался промежуточный частотный словарь S, включавший в себя многообразие различных слов с их частотами встречаемости. Элементами такого словаря оказывались не только лексемы, но и все их парадигмы, т.е. помимо слова в начальной форме в словаре участвовали его всевозможные грамматические вариации со своими частотами встречаемости. Например, наряду с глаголом в инфинитивной форме vidi, в словаре в качестве самостоятельных элементов присутствуют vidis, vidas, vidos, vidu, vidus, vidinta, vidanta, vidita, vidata,  vidiĝi, vidiĝis, vidigi  - грамматические формы глагола в прошедшем, настоящем и будущем временах и различных наклонениях, а также существительные vidaĵo , vidaĵoj, образованные из данного корня vid. Здесь не приводятся все слова, которые можно образовать из данного корня с помощью морфем и которые были найдены в текстах произведений, приведенных в Приложении. Аналогично, одновременно с существительным в именительном падеже единственного числа homo  в промежуточный словарь вносились все слова, образованные из данного корня hom,  которые были найдены в обработанных текстах:  homoj, homon, homojn, homaro, hometo, homego, homido, homino, homarano, homaranoj, homiĝi, homigi   и т.д.

 

На втором этапе промежуточный словарь S преобразовывался в  частотный словарь языка эсперанто. Существо преобразования сводилось к следующему. Множество слов промежуточного словаря разбивалось на подмножества Sk элементами которых являлись слова, образованные из одного и того же корня. Придерживаясь гипотезы, что корень слова жестко привязан к вполне определенной части речи, каждому конкретному  подмножеству Sk сопоставлялась лексема, т.е. начальная форма слова из данной части речи. Эта лексема вместе с приписанной ей суммарной частотой встречаемости всех слов из рассматриваемого подмножества Sk включалась в качестве элемента итогового словаря - частотного словаря языка эсперанто.

 

В частности, в приведенных примерах гнезду слов с корнем vid сопоставлена лексема vidi  с суммарной частотой встречаемости 3181 , а гнезду слов с корнем hom  -   лексема homo с частотой 3929.

Приводимый далее частотный словарь разделен на 3 части. В первой, второй и третьей  частях даются списки слов, осуществляющих соответственно 50% - , 75% - и 80% - е покрытия текстов. В этих списках слова ранжируются в порядке убывания их частот встречаемости, которые приводятся  справа от слов. Напомним, что общее количество обработанных слов -  1 450 000. В конце данной работы дается Приложение, в котором представлен список произведений, использованных для построения данного частотного словаря.

Практическая ценность предлагаемого частотного словаря состоит в том, что он подсказывает, на запоминание каких слов следует сосредоточить первоочередное внимание на начальном этапе освоения языка эсперанто.


